El jugador fue incluido entre los dieciocho seleccionados del combinado español sub-21 que acudió a los Juegos Olímpicos de 2012 de Londres. Pese a partir como una de las selecciones favoritas para conseguir la medalla de oro, el equipo solo consiguió un empate como mejor resultado en la fase de grupos, con lo que quedó eliminado del torneo.

En junio de 2013 formó parte de la selección española que ganó el Europeo Sub-21 celebrado en Israel, en el que además logró la Bota de bronce al conseguir anotar tres goles en la fase final (y ocho contando los de la fase de clasificación). Completó así un podio completamente español por primera vez en la historia del torneo. Asimismo, fue parte del Equipo ideal del torneo junto con otros diez futbolistas del equipo español, y fue considerado por algunos medios como una de las estrellas del torneo.62​63​