El lugar de fundación se considera el desaparecido Bar Torino que se encontraba en la antigua bajada de San Francisco (hoy plaza del Ayuntamiento, muy próximo al n.º 7), lugar donde hoy se encuentra una placa conmemorativa en el suelo, conocida como el km 0 que dio origen al club.

Gonzalo Medina retrasó un año su boda para adquirir y acondicionar un terreno de juego para el club, el campo de Algirós, llamado así por encontrarse junto al camino del mismo nombre. El campo fue inaugurado el 7 de diciembre de 1919 y llegó a tener una capacidad para 8000 espectadores.