El club ocupa en la actualidad el puesto  entre los clubes de fútbol más valiosos del mundo, valorado en 335 millones de euros, siendo el 4º club español en la lista.La entidad cuenta con 44 962 accionistas, 39 251 abonados8​ y más de 500 peñas repartidas por España y por países como Alemania, Francia, Inglaterra, Estados Unidos, Argentina, Suiza, Dinamarca, Finlandia, Hungría, Irlanda, Noruega, Panamá, Rusia, Suecia, Indonesia y República Dominicana.

El mayor accionista de la S. A. D. es el empresario singapurense Peter Lim, a través de su empresa Meriton Holdings Ltd., desde la compra el 24 de octubre de 2014 del 70,4 % de las acciones que tenía la Fundación Valencia CF, ahora convertidas en el 82 % tras la ampliación de capital de enero de 2016.