Isco comenzó su carrera como mediapunta o como segunda punta: en el Málaga Club de Fútbol, bajo las órdenes de Manuel Pellegrini, solía jugar un rol de ataque en la formación táctica 4-2-3-1. Tras su marcha al Real Madrid, el entrenador Carlo Ancelotti también le hizo jugar como mediocentro organizador, que requiere más sacrificio y deberes defensivo que su posición natural. También ha jugado como extremo en ocasiones.

Un jugador rápido, hábil y creativo, Isco es conocido por su habilidad natural para escoger un pases perfectos y milimétricos, regatear sin esfuerzo entre dos o tres contrarios o chutar a la escuadra. 78​79​ Su lectura para prever las jugadas, su anticipación del espacio y la ejecución de sus actuaciones son sus rasgos más comunes.