El 15 de mayo de 2012 fue convocado por primera vez a la selección absoluta por el seleccionador Vicente del Bosque para la disputa de dos amistosos de preparación para la Eurocopa 2012, que se habría de disputar en Polonia y Ucrania. En dichos encuentros, frente a las selecciones nacionales de Serbia y Corea del Sur, no llegó a jugar. Su debut se produjo finalmente el 6 de febrero de 2013 en un amistoso frente a la selección uruguaya en Catar, sustituyendo a Andrés Iniesta en el minuto 59. En aquel partido la selección española venció al combinado charrúa por 3-1.

En agosto de 2013 fue convocado nuevamente por Vicente Del Bosque para la selección absoluta, para disputar un amistoso en Guayaquil frente a Ecuador.​ En octubre de 2013, en el Estadio Carlos Belmonte de Albacete, disputó su primer partido oficial con la selección española ante Georgia. El 15 de noviembre de 2014 marcó su primer gol con la selección absoluta ante Bielorrusia.